阴符：阴与阳相对，取暗中之意；符，符合，契合。阴符有暗中契合于大道，表面上不显山不露水。

黄帝阴符经，分上中下三篇，从道到法再到术，从道中演化出法，从法演化出术。道可以理解为天地本源，法是根据观察天地运行得出的规则，然后根据这些规则，对应不同事物，又得出相应的策略方法，这就是术。

* 观天之道，执天之行，尽矣！

观察自然发现他的规律，然后按照规律去行事。

天道是无法直接看到的，需要体察，需要“仰观天象，俯察地理”。

* 天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天。宇宙在乎手，万化生乎身。


贼有害的意思。贼，懂得吸收外界的资源（偷取），损人利己。食物链上，捕食者是贼，大鱼吃小鱼，就是大鱼贼小鱼。

“则”从鼎从刀，鼎简单可以理解成饭碗，刀可以理解成分配工具。“则”的意思就是按照大家公认的规则来进行食物分配。比如打死了一个猎物，打死的那个人优先割掉猎物的左耳朵归自己所有。《周礼·夏官·大司马》：“大兽公之，小禽私之，获者取左耳。”这就是那个时代公认的规则。所以“则”字代表的是正常的规则、公认的规则。

而“贼”字呢？是“则”字又加了个戈字，表示在武力辅助下，根据自己意愿把既定规则改变后的新规则。大家认同不认同，那不重要。反正那个意图改变者，他是认同的。他就要凭自己的本事来改变既定规则，以更有利于自己。由此，“贼”字的本义就表示非正常的、反规则的、不顺其自然的、不逆来顺受的、可以暴力反抗和夺取的、不因循守旧的、可以根据私自意愿去改变的、不按套路出牌的等等这些个规则。

“五贼”就是指五种非正常规则。“五贼”是相对“五德”而言的。“五德”就是五行，指五行的生克关系。但这个“五德”是指五行的正生克关系，即“木生火、火生土、土生金、金生水、水生木”以及“金克木、木克土、土克水、水克火、火克金”。而“五贼”呢，是五行的反生反克关系，即“火生木、木生水、水生金、金生土、土生火”以及“木克金、金克火、火克水、水克土、土克木”。在文始道文化里，顺生克关系叫“凡五行”，逆生克关系叫“真五行”。

“五德”一般人好理解。而仅能理解“五德”的人，也只会是一般人。“五贼”不好理解。但能够理解了“五贼”之理的，那一定不是一般人。窃钩者诛窃国者侯，历朝历代的改朝换代都是一批社会精英们看懂了《黄帝》的“五贼”之说。

1，五贼者，命、物、时、功、神也。

命：命者，人所稟受。就是你所拥有的资源和你收到的限制。资源也是限制、限制也是资源。比如你出生在什么样的家族，这个家族既是你的资源、又是你的限制。道家讲究“承负”，任何事物有其一利、就必有其一害，你受其利的同时、也必受其害。

物：事物自身的特性。狼吃羊，羊吃草，打死狼让羊吃，羊都不吃，这就是物性。但同时也有健羊反杀饿狼的例子。每一物或人都有其强处、也有其弱点。以己之强克彼之弱，就是建立在洞悉物性基础上的智慧，叫做知己知彼。不要说弱者战胜强者的例子很少，有时候一击致命就可以全大功。曹操能够在官渡大败袁绍，不就是因为郭嘉“十胜十败”论吗？看到一个事物的强，俗眼就行了；但要看到一个事物强大下的弱，这就需要慧眼了。

时：这个很好理解，就是时运。“时来天地皆同力，运去英雄不自由。”没有秦末农民起义的大浪潮，樊哙一辈子都是个屠夫、刘邦一辈子就是个二流子。

功：从工从力，工是巧劲儿、力是真气力。巧劲儿和真气力都得有，才算真“功”。我们可以通俗地理解为自身的绝对真实实力，而非全部依赖于背景、时运、机巧、天命等等。

神：运气。风吹草帽扣鹌鹑——时气上来不由人。所谓“人算不如天算”，有些有绝对实力的人，最终却输给了运气。三国演义里有个著名的桥段“诸葛亮火烧上方谷”，想要告诉我们的就是这个道理。

2，传曰：“圣人之理，图大而不顾其细，体瑜而不掩其瑕”：圣人持有的观点是，“做大事要不拘小节；看美玉是为了高兴，看整体就好，不要因小的瑕疵而坏了心情”。

3，故居夷、则遵道布德以化之，履险、则用权发机以拯之：所以，他们在安全的时候，采用的是醍醐灌顶式的谆谆教导；他们在危机时刻，会当机立断、非常时期用非常手段。

4，务、在匡天地，谋、在济人伦：他们的大目标是天下大治，他们的大方向是解放全人类。

5，于是，用大义、除天下之害，用大仁、兴天下之利，用至正、措天下之枉，用至公、平天下之私：所以，他们会用大义而非小家子气、来除掉天下之害；他们会用大仁而非妇人之仁，来兴天下之利；用大正来矫正天下的邪气；用大公来平天下的个私（大公，是各自出让一部分私集合而成的）。

6，故反经合道之谋，其名有五，圣人惮之，乃谓之贼；天下赖之，则谓之德：与“经典”相违背、但是与“大道”相契合的方法，总共有五个。那些的当权者“圣人”非常忌惮他，所以叫他贼。但是天下需要这些，就叫他“德”了。

立场不同对于“德”与“贼”的定义也就不同。毛主席曾经说过，凡事敌人反对的，我们就要拥护；凡事敌人拥护的，我们就要反对。通俗地说就是“敌人以为贼的、那就是我们的德；敌人以为德的、我们就以为贼”，这是三观的不同。所以，善恶从来都是有时空的，没有既定标准。凡是试图让我们以既定善恶标准来处世的，那一定是宗教理论，而非大道思想。

7，故贼天之命（人知其天、而不知其贼，黄帝所以代炎帝也），贼天之物（人知其天、而不知其贼。帝尧所以代帝挚也），贼天之时（人知其天、而不知其贼，帝舜所以代帝尧也），贼天之功（人知其天、而不知其贼，大禹所以代帝舜也）贼天之神（人知其天、而不知其贼，殷汤所以革夏命也，周武所以革殷命也）：所以，我们要懂得“贼天之命”——反规则用“天之命”的道理，“贼天之物”——反规则用“天之物”的道理，“贼天之时”——反规则用“天之时”的道理，“贼天之功”——反规则用“天之功”的道理，“贼天之神”——反规则用“天之神”的道理。
